## 24种设计模式
### 设计模式概念
描述在一个特定环境里，整理并记录已知的可重现的问题及其成功的解决方案，给出如下定义：每个模式都是由三部分组成的一个规则，这个规则描述特定环境，问题和解决方案之间的关系

### 设计模式作用
提高软件可重用性。软件可重用性由高到低分为三个层次：代码的复用，类的复用，框架的复用。地位上，设计模式复用是比代码和类的复用层次更高的软件复用形式

### 创建型模式
规定创建对象的方式：
- [简单工厂模式](./创建型模式/01简单工厂模式/README.md)
- [工厂方法模式](./创建型模式/02工厂方法模式/README.md)
- [抽象工厂方法模式](./创建型模式/03抽象工厂方法模式/README.md)
- [建造者模式](./创建型模式/04建造者模式/README.md)
- [原型模式](./创建型模式/05原型模式/README.md)
- [单例模式](./创建型模式/06单例模式/README.md)

### 结构型模式
规定对象结构的方式：
- [装饰模式](./结构型模式/07装饰模式/README.md)
- [代理模式](./结构型模式/08代理模式/README.md)
- [组合模式](./结构型模式/09组合模式/README.md)
- [享元模式](./结构型模式/10享元模式/README.md)
- [门面模式(外观模式)](./结构型模式/11门面模式/README.md)
- [桥接模式](./结构型模式/12桥接模式/README.md)
- [适配器模式](./结构型模式/13适配器模式/README.md)

### 行为型模式
规定对象行为的方式：
- [策略模式](./行为型模式/14策略模式/README.md)
- [观察者模式](./行为型模式/15观察者模式/README.md)
- [职责链模式(责任链模式)](./行为型模式/16职责链模式/README.md)
- [解释器模式](./行为型模式/17解释器模式/README.md)
- [迭代器模式](./行为型模式/18迭代器模式/README.md)
- [中介者模式(调停者模式)](./行为型模式/19中介者模式/README.md)
- [命令模式](./行为型模式/20命令模式/README.md)
- [备忘录模式](./行为型模式/21备忘录模式/README.md)
- [状态模式](./行为型模式/22状态模式/README.md)
- [模板方法模式](./行为型模式/23模板方法模式/README.md)
- [访问者模式](./行为型模式/24访问者模式/README.md)

## 6大设计原则
### 开闭原则
- 含义：代码能对扩展开放，对修改关闭，即是说，代码能在不修改原有代码的前提下进行扩展
- 目的：适应需求改变，保持系统相对稳定，便于版本升级。变化越早，抽象越容易，否则后期牵扯东西太多导致抽象工作变得复杂。 
- 怎么做：没有绝对的封闭，只能隔离变化，将变化进行抽象。通过添加代码实现，而不是修改现有代码。
- 优点：适应性、灵活性（扩展开放）；稳定性、延续性（修改关闭）

### 单一职责原则
- 含义：每一个职责都是一个变化的轴线。应使代码设计满足只有一个职责，只能有一个引起其变化的原因，否则会削弱其他职责的能力，导致设计的脆弱性

### 里氏替换原则
- 含义：在软件中把父类替换为其子类，程序行为没有变化。反之不成立，使用子类不能适应于其父类

### 依赖倒转原则
- 含义：抽象不依赖于实现，实现依赖于抽象；上层不依赖实现层，两者都依赖抽象层
- 示意图
  ```
    上层
     ⬇️
   抽象层
     ⬆️
   实现层
  ```

### 最少知识原则（迪米特法则）
- 含义：一个类应该只和它的成员变量，方法的输入，返回参数中的类作交流，而不应该引入其他类
- 优点：降低类与类之间的耦合，减少类与类之间的关联程度，让类与类之间的协作更加直接

### 接口隔离原则
- 含义：多个特定接口要好于一个通用的总接口。客户端不该依赖它不需要实现的接口，不建立庞大臃肿的接口，尽量细化接口，但接口的力度也不能太小，如果过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化
- 优点：避免同一个接口里包含不同职责的方法，应遵循单一职责原则，保证接口责任明确，符合高内聚、低耦合

## UML
中译为统一建模语言，详细[点这](./UML.md)
